 Olá, pessoal. 

Recebi um email de uma colega de vocês dizendo que não conseguiu entender muito bem o que é a distribuição estacionária. Além dela, percebi, pelas monitorias, que essa é uma dúvida que algumas pessoas têm. Assim, vou tentar explicar melhor esse conceito aqui com um exemplo prático.

Em primeiro lugar, vamos destrinchar o termo "distribuição estacionária".

###### Distribuição

Vamos entender o que é uma distribuição no contexto de cadeias de Markov (CM). Seja \(X_0, X_1, \dots , \X_n)\ uma CM. Ou seja, nós temos \(n)\ variáveis aleatórias (VA). Cada uma dessas VA's possui uma distribuição, que pode ou não ser única. A distribuição de uma VA, no caso discreto, nada mais é que uma função que atribui uma probabilidade a cada um dos valores que essa VA assume. No caso de CM, os valores possíveis para essas VA's assumirem são os estados do espaço de estados (geralmente denotado por \(S)\ ).  

  

Vamos utilizar o exercício 4 da lista 1 como um exemplo. Primeiro, nos é dado que  \(S = \{0, 1, 2\})\ e  \(P(X_0 = 0) = P(X_0 = 1) = \frac{1}{4})\. Isso implica que  \(P(X_0 = 2) = \frac{1}{2})\. Assim, temos a distribuição de  \(X_0)\; para manter consistência com o gabarito, vamos denotá-la  \(v^{(0)} = \left[ \begin{array}{ccc}  \frac{1}{4} & \frac{1}{4} & \frac{1}{2}  \end{array} \right])\.

  

Agora, vamos encontrar a distribuição de  \(X_1)\. Sabendo que  \(X_1)\ só depende de  \(X_0)\, vamos utilizar a lei da probabilidade total para reescrever  \(X_1)\:  \(P(X_1 = j) = \sum_{i \in S} P(X_1 = j | X_0 = i) P(X_0 = i) = \sum_{i = 0}^{3} P(X_1 = j | X_0 = i) P(X_0 = i) = \sum_{i = 0}^{3} P_{ij}P(X_0 = i))\ para todo \(j \in \{0, 1, 2 \} = S)\, onde  \(P_{ij})\ é a probabildade de transição do estado  \(i)\ para o estado  \(j)\ da matriz de transição  \(\mathcal{P})\ (dada pelo exercício). Fazendo as contas, vamos concluir que  \(P(X_1 = 0) = \frac{3}{8}\),  \(P(X_1 = 1) = \frac{1}{6}\),  \(P(X_1 = 2) = \frac{11}{24}\). Ou seja, \(v^{(1)} = \left[ \begin{array}{ccc}  \frac{3}{8} & \frac{1}{6} & \frac{11}{24}  \end{array} \right])\. Note duas coisas: primeiro,  \(v^{(0)} \neq  v^{(1)})\; e segundo, \(v^{(1)} = v^{(0)} \mathcal{P})\ em notação matricial.

