---
tags:
  - "#sketch"
link-tags: 
aliases:
  - Resumo do livro Análise Real Volume 1
---
Elaborado por Enzo Putton Tortelli (e204256@dac.unicamp.br)
O arquivo fonte pode ser encontrado em https://github.com/enzoptortelli/SYNAPSE/blob/main/Notes/202408151545.md
## Capítulo 1: Conjuntos finitos e infinitos
### 1.1 - Números Naturais
**Princípio da Boa Ordenação**: Todo subconjunto não vazio $A \subset \mathbb{N}$ possui um elemento mínimo.

### 1.2 - Conjuntos finitos
**Definição**: (Conjunto finito) Um conjunto $X$ chama-se finito quando é vazio ou quando existe, para algum $n \in \mathbb{N}$, uma bijeção $\varphi : I_n \rightarrow X$, onde $I_n = \{p \in \mathbb{N} | 1 \leq p \leq n\}$.

**Lema**: Se existe uma bijeção $f: X \rightarrow Y$ então, dados $a \in X$ e $b \in Y$, existe também uma bijeção $g: X \rightarrow Y$ tal que $g(a) = b$.

**Teorema 1**: Se $A$ é um subconjunto próprio de $I_n$, não pode existir uma bijeção $f: A \rightarrow I_n$.

**Corolário 1.2**: Seja $X$ um conjunto finito. Uma aplicação $f: X \rightarrow X$ é injetiva se, e somente se, é sobrejetiva.

**Corolário 1.3**: Não pode existir uma bijeção entre um conjunto finito e sua parte própria.

**Teorema 2**: Todo subconjunto de um conjunto finito é finito.

**Corolário 2.1**: Dada $f: X \rightarrow Y$, se $Y$ é finito e $f$ é injetiva então $X$ é finito; se $X$ é finito e $f$ é sobrejetiva, então $Y$ é finito.

**Definição**: (Conjunto limitado) Um conjunto $X \in \mathbb{N}$ chama-se limitado quando existe um $p \in \mathbb{N}$ tal que $p \geq x$ para todo $x \in X$.

**Corolário 2**: Um subconjunto $X \subset \mathbb{N}$ é finito se, e somente se, é limitado.

### 1.3 - Conjuntos infinitos
**Definição**: (Conjunto infinito) Diz-se que um conjunto é infinito quando não é finito. Assim, $X$ é infinito quando não é vazio e nem existe, seja qual for $n \in \mathbb{N}$, uma bijeção $f: I_n \rightarrow X$.

**Teorema 3**: Se $X$ é um conjunto infinito, então existe uma aplicação injetiva $f: \mathbb{N} \rightarrow X$.

**Corolário 3.1**: Um conjunto $X$ é infinito se, e somente se, existe uma bijeção $\varphi: X \rightarrow Y$ sobre um subconjunto próprio $Y \subset X$.

### 1.4 - Conjuntos enumeráveis
**Definição**: (Conjunto enumerável) Um conjunto $X$ diz-se enumerável quando é finito ou quando existe uma bijeção $f: \mathbb{N} \rightarrow X$. Neste caso, $f$ chama-se uma enumeração dos elementos de $X$. Escrevendo $f(1) = x_1, f(2) = x_2, \dots, f(n) = x_n, \dots$ , tem-se então $X =\{x_1, x_2, \dots, x_n, \dots \}$

**Teorema 4**: Todo subconjunto $X \subset \mathbb{N}$ é enumerável.

**Corolário 4.1**: Seja $f: X \rightarrow Y$ injetiva. Se $Y$ é enumerável então $X$ também é. Em particular, todo subconjunto de um conjunto enumerável é enumerável.

**Corolário 4.2**: Seja $f: X \rightarrow Y$ sobrejetiva. Se $X$ é enumerável então $Y$ também é.


## Capítulo 2: Números Reais
### 2.1 - $\mathbb{R}$ é um corpo

### 2.2 - $\mathbb{R}$ é um corpo ordenado
**Teorema 1**: Se $x, y \in \mathbb{R}$, então $|x + y| \leq |x| + |y|$ e $|xy| = |x||y|$.

**Teorema 2**: Sejam $a, x, \delta \in \mathbb{R}$. Tem-se que $|x - a| < \delta$ se, e somente se, $a - \delta < x < a + \delta$.

### 2.3 - $\mathbb{R}$ é um corpo ordenado completo
**Definição**: (Limite superior e inferior) 
Um conjunto $X \subset \mathbb{R}$ diz-se limitado superiormente quando existe algum $b \in \mathbb{R}$ tal que $x \leq b$ para todo $x \in X$.

Analogamente, diz-se que um conjunto $X \subset \mathbb{R}$ é limitado inferiormente quando existe algum $a \in \mathbb{R}$ tal que $a \leq x$ para todo $x \in X$.

Se $X$ é limitado superiormente e inferiormente, diz-se que $X$ é limitado; ou seja, existe $k>0$ tal que $|x| \leq k$ para todo $x \in X$.

**Definição**: (Supremo e ínfimo)
Dizemos que $b \in \mathbb{R}$ é o supremo de um conjunto $X$ se:
*  (1) $b$ for um limite superior de $X$;
*  (2.1) seja $c$ um limite superior de $X$, então $b \leq c$;  
* (2.2) se $c < b$, então existe $x \in X$ tal que $c < x$.

Dizemos que $a \in \mathbb{R}$ é o ínfimo de $X$ se
* (1) $a$ for um limite inferior de $X$;
* (2.1) seja $c$ um limite inferior de $X$, então $a \geq c$;
* (2.2) se $c > a$, então existe $x \in X$ tal que $x > c$.

Em ambas as definições, (2.1) e (2.2) são equivalente.
Repare que ser ínfimo/supremo é uma condição mais forte do que ser limite inferior/superior. 

Além disso, o supremo/ínfimo pode ser elemento do conjunto em questão ($X$ no nosso exemplo).

Nesse sentido, se o conjunto possui um máximo, esse será seu supremo; mesma coisa para o mínimo e ínfimo. A ideia de supremo e ínfimo é justamente a de substituir a ideia de máximo e mínimo quando esses não existem, como no caso dos conjuntos abertos (por exemplo, $(a, b)$).

**Definição**: (Completo em "corpo ordenado completo") Um corpo ordenado $X$ é denominado completo se qualquer subconjunto não-vazio, limitado superiormente, $Y \subset X$ possui supremo $sup(Y) = b \in X$.

Assim, $\mathbb{R}$ é um corpo ordenado completo.

**Teorema 3**:
1) O conjunto $\mathbb{N} \subset \mathbb{R}$ dos números naturais não é limitado superiormente;
2) O ínfimo do conjunto $\{\frac{1}{n} | n \in \mathbb{R} \}$ é igual a 0;
3) Dados $a, b \in \mathbb{R}⁺$, existe $n \in \mathbb{N}$ tal que $na > b$.

**Teorema 4**: (Conjuntos encaixados) Dada uma sequência decrescente $I_1 \supset I_2 \supset \dots \supset I_n \supset \dots$ de intervalos limitados e fechados $I_n = [a_n, b_n]$, existe pelo menos um $c \in \mathbb{R}$  tal que $c \in I_n$  $\forall n \in \mathbb{N}$.

**Teorema 5**: O conjunto dos números reais não é enumerável.

**Corolário**: Todo intervalo não degenerado é não-enumerável.

**Teorema 6**: Todo intervalo não degenerado $I$ possui números racionais e irracionais.


## Capítulo 3: Sequência de Números Reais
### 3.1 - Limite de uma sequência
**Definição**: (Sequência de números reais) Uma sequência de números reais é uma função $f: \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{R}$, que associa a cada número natural $n$ um número real $x_n$, chamado o *n-ésimo termo* da sequência. Escreve-se $(x_1, x_2, \dots, x_n, \dots )$ ou $(x_n)_{n \in \mathbb{N}}$ ou $(x_n)$ para indicar a sequência cujo n-ésimo termo é $n$.

**Definição**: (Sequência limitada) Dizemos que uma sequência $(x_n)$ é limitada superiormente (inferiormente) se existe $c \in \mathbb{R}$  tal que $c \geq x_n$ ($c \leq x_n$) para todo $n \in \mathbb{N}$. Se uma sequência for limitada superiormente e inferiormente, dizemos que ela é limitada. Isso equivale dizer que existe $k > 0$ tal que $|x_n| \leq k$ para todo $n \in \mathbb{N}$.

**Definição**: (Subsequência) Dada uma sequência $x = (x_n)_{n \in \mathbb{N}}$, uma subsequência de $x$ é a restrição da função $x$ a um subconjunto infinito $\mathbb{N'} = \{n_1 < n_2 < \dots < n_k < \dots \}$ de $\mathbb{N}$. Escreve-se $x' = (x_n)_{n \in \mathbb{N'}}$ ou $(x_{n_1}, x_{n_2}, \dots, x_{n_k},\dots )$, ou $(x_{n_k})_{k \in \mathbb{R}}$ para indicar a sequência $x' = x | \mathbb{N'}$.

**Definição**: (Limite de uma sequência) $a$ é dito ser o limite da sequência $(x_n)$ se, para todo $\varepsilon > 0$, existe $n_0 \in \mathbb{N}$ tal que, se $n > n_0$, então $|x_n - a| < \varepsilon$. Simbolicamente,
$$\lim x_n = a \quad .\equiv . \quad \forall \varepsilon > 0 \quad \exists n_0 \in \mathbb{N} ;  n > n_0 \Rightarrow |x_n - a| < \varepsilon$$ 
**Definição**: (Sequência convergente/divergente) Uma sequência diz-se convergente se possui limite, e divergente caso contrário.

**Teorema 1**: (Unicidade do limite) Uma sequência não pode convergir para dois limites distintos.

**Teorema 2**: Se $\lim x_n = a$, então toda subsequência de $(x_n)$ converge para o limite $a$.

**Teorema 3**: Toda sequência convergente é limitada.

**Definição**: (Sequência monótona) Uma sequência $(x_n)$ chama-se *monótona* quando se tem $x_n \leq x_{n+1}$, ou $x_n \geq x_{n+1}$, para todo $n \in \mathbb{R}$. No primeiro caso, diz-se que $(x_n)$ é monótona não-decrescente e, no segundo, que $(x_n)$ é monótona não-crescente. Se, mais precisamente, tivermos $x_n < x_{n+1}$ ($x_n > x_{n+1}$) para todo $n \in \mathbb{N}$, diremos que a sequência é crescente (decrescente).

**Extra**: Toda sequência não-decrescente (não-crescente) é limitada inferiormente (superiormente) pelo seu primeiro elemento. Para que ela seja limitada, é suficiente que possua uma subsequência limitada.

**Teorema 4**: Toda sequência monótona limitada é convergente.

**Corolário**: (Teorema de Bolzano-Weierstrass) Toda sequência limitada de números reais possui uma subsequência convergente.

**Extra**: (Termo destacado da sequência) Diremos que $x_n$ será um termo destacado da sequência $(x_n)$ quando $x_n \geq x_p$ para todo $p > n$.

### 3.2 - Limites e desigualdades
**Teorema 5**: Seja $\lim x_n = a$. Se $b < a$ então, para todo $n$ suficientemente grande, tem-se que $x_n > b$. Analogamente, se $b > a$, então para todo $n$ suficientemente grande, tem-se que $x_n < b$.

**Corolário 5.1**: Seja $\lim x_n = a$. Se $a>0$, então, para todo $n$ suficientemente grande, tem-se que $x_n >0$. Analogamente, se $a<0$, $x_n < 0$ para todo $n$ suficientemente grande.

**Corolário 5.2**: Sejam $\lim x_n = a$ e $\lim y_n = b$. Se $x_n < y_n$ para todo $n$ suficientemente grande, então $a < b$. Em particular, se $x_n < b$ para todo $n$ suficientemente grande, então $\lim x_n < b$.
*Observação*: Se fosse $x_n < y_n$, não poderíamos afirmar que $a < b$. Por exemplo, esse não é o caso se $x_n = 0$ e $y_n = \frac{1}{n}$.

**Teorema 6**: (Teorema do sanduíche) Se $\lim x_n = \lim y_n = a$ e $x_n \leq z_n \leq y_n$ para todo $n$ suficientemente grande, então $\lim z_n = a$.

### 3.3 - Operações com limites
**Teorema 7**: Se $\lim x_n = 0$ e $(y_n)$ é uma sequência limitada (convergente ou não), então $\lim x_n y_n = 0$.

**Extra**: $\lim x_n = a \Leftrightarrow \lim(x_n - a) = 0 \Leftrightarrow \lim |x_n - a| = 0$.

**Teorema 8**: Se $\lim x_n = a$ e $\lim y_n = b$ então:
1) $\lim(x_n \pm y_n) = a \pm b$;
2) $\lim(x_n y_n) = ab$;
3) $\lim(\frac{x_n}{y_n}) = \frac{a}{b}$ se $b \neq 0$.

**Extra**: Se $x_n >0$ para todo $n \in \mathbb{N}$ e $\lim \frac{x_{n+1}}{x_n} = a < 1$, então $\lim x_n = 0$. Assim, por exemplo, para $a > 0$ e $k \in \mathbb{N}$, temos que $\lim \frac{n^k}{a^n} = \lim \frac{a^n}{n!} = \lim \frac{n!}{n^n} = 0$.

### 3.4 - Limites infinitos
**Definição**: (Limite infinito) Dada uma sequência $(x_n)$, diz-se que seu limite é "mais infinito", e escreve-se $\lim x_n = + \infty$, para significar que, dado arbitrariamente $A > 0$, existe $n_0 \in \mathbb{N}$ tal que, se $n > n_0$, então $x_n > A$.
Analogamente, $\lim x_n = - \infty$ significa que, para todo $A > 0$, pode-se achar $n_0 \in \mathbb{N}$ tal que, se $n > n_0$, então $x_n < -A$.

**Observação**: Como $\lim x_n = + \infty \Leftrightarrow \lim -x_n = - \infty$, limitaremos os comentários apenas ao primeiro caso.

**Extra**: Se $\lim x_n = + \infty$, então a sequência $(x_n)$ não é limitada superiormente, mas a recíproca é falsa: tome $x_n = n + n(-1)^n$. Ela não é limitada superiormente porém não se tem que  $\lim x_n = + \infty$, pois $x_{2n-1} = 0$ para todo $n \in \mathbb{N}$. Dito isso, se $(x_n)$ é uma sequência não decrescente, então não ter limite superior implica em $\lim x_n = + \infty$.

**Teorema 9**:
1) Se $\lim x_n = + \infty$ e $(y_n)$ é limitada inferiormente, então  $\lim (x_n + y_n) = + \infty$.
2) Se $\lim x_n = + \infty$ e existe $c >0$ tal que $y_n > c$ para todo $n \in \mathbb{N}$, então  $\lim (x_n y_n) = + \infty$
3) Se $x_n > c > 0$, $y_n >0$ para todo $n \in \mathbb{N}$ e $\lim y_n = 0$, então $\lim \frac{x_n}{y_n} = + \infty$.
4) Se $(x_n)$ é limitada e $\lim y_n = +\infty$, então $lim \frac{x_n}{y_n} = 0$.
Repare que as hipóteses feitas nesse teorema têm por objetivo evitar expressões indeterminadas. No item 1), procura-se evitar a expressão $+ \infty - \infty$. De fato, se $\lim x_n = + \infty$ e $\lim y_n = - \infty$ nenhuma afirmação geral pode ser feita sobre $\lim (x_n + y_n)$. Esse limite pode não existir (por exemplo, $x_n = n + (-1)^n$ e $y_n = -n$), pode ser igual a $+ \infty$ ($x_n = 2n$ e $y_n = -n$), pode ser igual a $- \infty$ ($x_n = n$ e $y_n = -2n$), ou pode assumir um valor arbitrário $c \in \mathbb{R}$ ($x_n = n + c$, $y_n = -n$). Por causa desse comportamento errático, diz-se que $+\infty - \infty$ é uma expressão indeterminada. A mesma ideia se aplica aos itens 2), 3) e 4).


## Capítulo 4: Séries Numéricas
**Definição**: (Série numérica) Uma série numérica é uma soma $s = a_1 + a_2 + \dots + a_n + \dots$ com um número infinito de parcelas. Assim, $s = \lim (a_1 + \dots + a_n)$.

### 4.1 - Séries convergentes
**Definição**: (Soma parcial de uma série/ reduzidas de uma série) Dada uma sequência $(a_n)$ de números reais, a partir dela formamos uma nova sequência $(s_n)$, onde $s_1 = a_1, \quad s_2 = a_1 + a_2, \quad s_n = a_1 + \dots + a_n$. Assim, os números $s_n$ são as somas parciais (ou reduzidas) da séries $\sum a_n$.

**Definição**: (Série convergente/divergente) Se existir o limite $s = \lim s_n$, diremos que a série $\sum a_n$ é convergente e $s = \sum a_n = \sum_{n = 1}^{\infty} a_n= a_1 + \dots + a_n + \dots$ será a soma da série. Se $\lim s_n$ não existir, diremos que $\sum a_n$ é uma série divergente.

**Definição**: (Termo geral da série) Seja $\sum a_n$ uma série. A parcela $a_n$ é o termo geral da série.

**Observação**: Às vezes, é conveniente considerar séries que começam no $a_0$ ao invés de $a_1$ ($\sum_{n = 0}^{\infty}a_n$).

**Observação**: Se $a_n \geq 0$ para todo $n \in \mathbb{N}$, as reduzidas de $\sum a_n$ formam um sequência não decrescente. Portanto, uma série $\sum a_n$, de termos não negativos, converge se, e somente se, existe uma constante $k$ tal que $a_1 + \dots + a_n \leq k$ para todo $n \in \mathbb{N}$ (*Cap. 3, Teorema 4*). Assim, a notação $\sum a_n < + \infty$ quer dizer que a série $\sum a_n$, com $a_n \geq 0$, converge.

**Extra**: Seja $a_n \geq 0$ para todo $n \in \mathbb{N}$ e $(a'_n)$ uma subsequência de $(a_n)$. Assim, se $\sum a_n < + \infty \Rightarrow \sum a'_n < + \infty$ (*Cap. 3, Teorema 2). 

**Teorema 1**: (Critério de comparação) Sejam $\sum a_n$ e $\sum b_n$ séries de termos não negativos. Assim, se existem $c >0$ e $n_0 \in \mathbb{N}$ tais que $n > n_0$ implica $a_n < c b_n$, então a convergência de $\sum b_n$ implica a de $\sum a_n$, e a divergência de $\sum a_n$ implica a de $\sum b_n$.

**Teorema 2**: O termo geral de uma série convergente tem limite 0.

### 4.2 Séries absolutamente convergentes
**Definição**: (Série absolutamente convergente) Uma série diz-se absolutamente convergente quando $\sum |a_n|$ converge.

**Teorema 3** (Leibniz) Se $(a_n)$ é uma sequência monótona decrescente que tende para zero, então $\sum (-1)^{n+1} a_n$ é uma série convergente.

**Definição**: (Série condicionalmente convergente) Uma série é dita ser condicionalmente convergente se $\sum a_n$ é convergente, mas $\sum |a_n| = + \infty$.

**Teorema 4**: Toda série absolutamente convergente é convergente.

**Extra**: Dada a série $\sum a_n$, defina $p_n = \max \{a_n, 0\}$ e $q_n = \max \{-a_n, 0\}$; ou seja $(p_n)$ são os termos positivos de $(a_n)$, e $(q_n)$, os negativos. Se $\sum a_n$ é condicionalmente convergente, então $\sum p_n = + \infty$ e $\sum q_n = + \infty$.

### 4.3 Testes de convergência
**Teorema 5**: Seja $\sum b_n$ uma sequência absolutamente convergente, com $b_n \neq 0$ para todo $n \in \mathbb{N}$. Se a sequência $(\frac{a_n}{b_n})$ for limitada (em particular, se for convergente), então a série $\sum a_n$ converge absolutamente.

**Teorema 6**: (Teste de d'Alembert) Seja $a_n \neq 0$ para todo $n \in \mathbb{N}$. Se existir uma constante $c$ tal que $\frac{|a_{n+1}|}{|a_n|} \leq c < 1$ para todo $n$ suficientemente grande (em particular, se $\lim \frac{|a_{n+1}|}{|a_n|} < 1$), então a série $\sum a_n$ será absolutamente convergente.  

**Teorema 6**: (Teste de Cauchy) Quando existe um número real $c$ tal que $\sqrt[n]{|a_n|} \leq c < 1$ para todo $n \in \mathbb{N}$ suficientemente grande (em particular, quando $\lim \sqrt[n]{|a_n|} < 1$), a série $\sum a_n$ é absolutamente convergente.

**Observação** Quando se aplica o teste d'Alembert ou Cauchy, procura-se calcular $\lim \frac{|a_{n+1}|}{|a_n|} = L$  ou $\lim \sqrt[n]{|a_n|} = L$ respectivamente. Se $L > 1$, então a série é divergente, e se $L = 1$, o teste é inconclusivo.

**Extra (Lista de exercícios)**: (Teste de condensação de Cauchy) Seja $(x_n)$ uma sequência decrescente tal que $x_n \geq 0$ para todo $n \in \mathbb{N}$. Assim, a série $\sum x_n$ converge se, e somente se, a série $\sum 2^n x_{2^n}$ converge.


## Capítulo 5: Algumas Noções Topológicas
### 5.1 Conjuntos abertos
**Definição**: (Ponto interior) Diz-se que o ponto $a$ é interior ao conjunto $X \subset \mathbb{R}$ quando existe um número $\varepsilon > 0$ tal que o intervalo aberto $(a - \varepsilon, a + \varepsilon)$ está contido em $X$. 

**Definição**: (Interior de um conjunto) O conjunto dos pontos interiores a $X$ chama-se o interior do conjunto $X$ e representa-se pela notação $int (X)$.

**Definição**: (Vizinhança de um ponto) Quando $a \in int(X)$, dizemos que o conjunto $X$ é uma vizinhança do ponto $a$.

**Definição**: (Conjunto aberto) Um conjunto $A \subset \mathbb{R}$ chama-se aberto quando $A = int(A)$; ou seja, quando todos os pontos de $A$ são interiores a $A$.

**Definição**: (Limite de uma sequência) O limite de uma sequência pode ser reformulado em termos de conjuntos abertos: tem-se que $\lim x_n = a$ se, e somente se, para todo conjunto aberto $A$ contendo $a$, existe $n_0 \in \mathbb{N}$ tal que $n > n_0 \Rightarrow x_n \in A$.

**Teorema 1**:
1) Se $A_1$ e $A_2$ são conjuntos abertos, então a interseção $A_1 \cap A_2$ é um conjunto aberto;
2) Se $(A_\lambda)_{\lambda \in L}$ é uma família qualquer de conjuntos abertos, a reunião $A = \cup_{\lambda \in L}A_\lambda$ é um conjunto aberto.

Repare que a parte 2 do teorema vale para a reunião de uma infinidade de conjuntos, enquanto que a parte 1, para um número finito de conjuntos.

### 5.2 Conjuntos fechados
**Definição**: (Ponto aderente) Diz-se que um ponto $a$ é aderente ao conjunto $X \subset \mathbb{R}$ quando $a$ é o limite de alguma sequência de pontos $x_n \in X$. Evidentemente, todo ponto $a \in X$ é um ponto aderente a $X$: basta tomar $x_n = a$ para todo $n \in \mathbb{N}$.

**Definição**: (Fecho de um conjunto) Chama-se de fecho de um conjunto $X$ ao conjunto $\overline{X}$ formado por todos os pontos aderentes a $X$. 

**Extra**: Tem-se que $X \subset \overline{X}$, e que se $X \subset Y$, então $\overline{X} \subset \overline{Y}$.

**Definição**: (Conjunto fechado) Diz-se que um conjunto $X$ é fechado quando $X = \overline{X}$; ou seja, quando todo ponto aderente a $X$ pertence a $X$.

**Definição**: (Conjunto denso) Seja $X \subset Y$. Diz-se que $X$ é denso em $Y$ quando $Y \subset \overline{X}$; ou seja, quando todo $b \in Y$ é aderente a $X$ (por exemplo $\mathbb{Q}$ é denso em $\mathbb{R}$).

**Teorema 2**: Um ponto $a$ é aderente ao conjunto $X$ se, e somente se, toda vizinhança de $a$ contém **algum** ponto de $X$. Ou seja, para que um ponto $a$ não seja aderente ao conjunto $X$, é necessário e suficiente que exista uma vizinhança $V \ni a$ tal que $V \cap X = \varnothing$.

**Corolário**: O fecho de qualquer conjunto é um conjunto fechado. Ou seja, $\overline{\overline{X}} = \overline{X}$ para todo $X \subset \mathbb{R}$.

**Teorema 3**: Um conjunto $F$ é fechado se, e somente se, seu complementar $A = \mathbb{R} - F$ é aberto.

**Teorema 4**:
1) Se $F_1$ e $F_2$ são conjuntos fechados, então $F_1 \cup F_2$ é um conjunto fechado;
2) Se $(F_\lambda)_{\lambda \in L}$ é uma família qualquer de conjuntos fechados, então a interseção $F = \cap_{\lambda \in L} F_\lambda$ é um conjunto fechado.

**Definição**: (Cisão de um conjunto) Uma cisão de um conjunto $X \in \mathbb{R}$ é uma decomposição $X = A \cup B$ tal que $A \cap \overline{B} = \varnothing$ e $\overline{A} \cap B = \varnothing$; isto é, nenhum ponto aderente de $B$ pertence à $A$, e nenhum ponto de $B$ é aderente a $A$. Em particular, $A$ e $B$ são disjuntos. Além disso, a decomposição $X \cup \varnothing$ é chamada de cisão trivial.

**Teorema 5**: Um intervalo da reta só admite a cisão trivial.

**Corolário**: Os únicos subconjuntos de $\mathbb{R}$ que são simultaneamente abertos e fechados são $\varnothing$ e $\mathbb{R}$.

### 5.3 Ponto de acumulação
**Definição**: (Ponto de acumulação) Dizemos que $a \in \mathbb{R}$ é um ponto de acumulação do conjunto $X \subset \mathbb{R}$ quando toda vizinhança $V$ de $a$ contém algum ponto de $X$ diferente do próprio $a$. (Isto é, $V \cap X - \{a\} \neq \varnothing$.) Equivalentemente, para todo $\varepsilon > 0$ tem-se que $(a - \varepsilon, a + \varepsilon) \cap (X - \{a\}) \neq \varnothing$. Indica-se $X'$ os pontos de acumulação de $X$. Portanto, $a \in X' \Leftrightarrow a \in \overline{X - \{a\}}$.

**Definição**: (Ponto isolado) Dizemos que um ponto $a \in X$ é isolado quando não é de acumulação. Ou seja, existe $\varepsilon > 0$ tal que $a$ é o único ponto de $X$ em $(a - \varepsilon, a + \varepsilon)$.

**Definição**: (Conjunto discreto) Um conjunto é denominado discreto quando todos seus pontos são isolados.

**Teorema 6**: Dado $X \subset \mathbb{R}$ e $a \in \mathbb{R}$, as seguintes afirmações são equivalentes:
1) $a$ é um ponto de acumulação de $X$;
2) $a$ é o limite de uma sequência de pontos $x_n \in X - \{a\}$;
3) Todo intervalo aberto de centro $a$ contém uma **infinidade** de pontos de $X$.

Observação: A diferença entre ponto de acumulação e ponto de aderência fica melhor evidenciada pelos seguintes exemplos:
1) Seja $X = (0, 1) \cup \{2\}$. Assim, $\overline{X} = [0, 1] \cup \{2\}$ e $X' = [0, 1]$.
2) Seja $X = \{1, 2\}$. Assim, $\overline{X} = \{1, 2\}$ e $X' = \varnothing$.
Repare no **Teorema 2** e no **Teorema 6** 3).

**Teorema 7**: Todo conjunto infinito limitado de números reais possui pelo menos um ponto de acumulação.

### 5.4 Conjuntos compactos
**Definição**: (Conjunto compacto) Um conjunto $X \subset \mathbb{R}$ é dito compacto quando $X$ é limitado e fechado.

**Teorema 8**: Um conjunto $X$ será compacto se, e somente se, toda sequência de pontos em $X$ possui uma subsequência que converge para um ponto em $X$.

**Observação**: Todo conjunto compacto contém um elemento mínimo e um elemento máximo.

**Teorema 9**: Dada uma sequência de intervalos decrescentes $X_1 \supset X_2 \supset \dots \supset X_n \supset \dots$ de conjuntos compactos, existe pelo menos um número real que pertence a todos os $X_n$.

**Definição**: (Cobertura) Chama-se cobertura de um conjunto $X$ a uma família $\mathcal{C}$ de conjuntos $C_\lambda$ cuja reunião contém $X$. A condição $X \subset \cup_{\lambda \in L} C_\lambda$ significa que, para cada $x \in X$, deve existir (pelo menos) um $\lambda \in L$ tal que $x \in C_\lambda$.

**Definição**: (Cobertura aberta) Dizemos que uma cobertura $\mathcal{C} = (C_\lambda)_{\lambda \in L}$ é aberta quando todos os conjuntos $C_\lambda$ são abertos.

**Definição**: (Cobertura finita) Dizemos que uma cobertura $\mathcal{C} = (C_\lambda)_{\lambda \in L}$ é finita quando $L = \{\lambda_1, \lambda_2, \dots, \lambda_n\}$ é um conjunto finito.

**Definição**: (Subcobertura) Seja $\mathcal{C} = (C_\lambda)_{\lambda \in L}$ uma cobertura de $X$. Se $L' \subset L$ é tal que ainda se tem $X \subset \cup_{\lambda \in L'} C_\lambda$, dizemos que $\mathcal{C'} = (C_\lambda)_{\lambda \in L'}$ é uma subcobertura de $\mathcal{C}$.

**Teorema 10**: (Borel-Lebesgue) Toda cobertura aberta de um conjunto compacto possui uma subcobertura finita.


## Capítulo 6: Limites de Funções
### 6.1 Definição e primeiras propriedades
**Definição**: (Limite de função) Sejam $X \subset \mathbb{R}$ um conjunto de números reais, $f: X \rightarrow \mathbb{R}$ uma função real cujo domínio é $X$ e $a \in X'$ um ponto de acumulação do conjunto $X$. Diz-se que o número real $L$ é limite de $f(x)$ quando $x$ tende para $a$, e escreve-se $\lim_{x \rightarrow a} f(x) = L$, quando, para todo $\varepsilon > 0$ dado arbitrariamente, pode-se obter $\delta > 0$ tal que se tem $|f(x) - L | < \varepsilon$ sempre que $x \in X$ e $0 < |x - a| < \delta$. Simbolicamente: $$\lim_{x \rightarrow a}f(x) = L \quad .\equiv . \quad \forall \varepsilon > 0 \exists \delta > 0 ; x \in X, 0 < |x - a| < \delta \Rightarrow |f(x) - L| < \varepsilon$$ 
**Observação**: A restrição $0 < |x - a|$ significa que $x \neq a$. Assim, no limite, $L = lim_{x \rightarrow a} f(x)$, não é permitido à variável $x$ assumir o valor $a$. Portanto, o valor $f(a)$ não tem importância alguma quando se quer determinar $L$: o que conta é o comportamento de $f(x)$ quando $x$ se aproxima de $a$, sempre com $x \neq a$.

**Observação**: Na definição de limite, é essencial que $a$ seja um ponto de acumulação do conjunto $X$, mas é irrelevante que $a$ pertença ou não a $X$; isto é, que $f$ esteja ou não definida no ponto $a$. Num dos exemplos mais importantes de limite, a saber, a derivada, estuda-se $\lim_{x \rightarrow a} q(x)$, onde a função $q(x) = \lim_{x \rightarrow a} \frac{f(x) - f(a)}{x - a}$ não está definida para $x = a$.

**Observação**: Negar que se tem $lim_{x \rightarrow a} f(x) = L$ equivale dizer que existe um número $\varepsilon > 0$ com a seguinte propriedade: seja qual for $\delta > 0$, pode-se sempre achar $x_\delta \in X$ tal que $0 < |x_\delta - a| < \delta$ e $|f(x_\delta) - L| \geq \varepsilon$.

**Teorema 1**: Sejam $f,g: X \rightarrow \mathbb{R}$, $a \in X'$, $\lim_{x \rightarrow a} f(x) = L$ e $\lim_{x \rightarrow a} g(x) = M$. Se $L < M$, então existe $\delta > 0$ tal que $f(x) < g(x)$ para todo $x \in X$ com $0 < |x - a| < \delta$.

**Corolário 1.1**: Se $\lim_{x \rightarrow a} f(x) = L < M$, então existe $\delta > 0$ tal que $f(x) < M$ para todo $x \in X$ com $0 < |x - a| < \delta$.

**Corolário 1.2**: Sejam $\lim_{x \rightarrow a} f(x) = L$ e $\lim_{x \rightarrow a} g(x) = M$. Se $f(x) \leq g(x)$ para todo $x \in X - \{a\}$, então $L \leq M$.

**Teorema 2**: (Teorema do sanduíche) Sejam $f, g, h: X \rightarrow \mathbb{R}$, $a \in X'$ e $\lim_{x \rightarrow a} f(x) =  \lim_{x \rightarrow a} g(x) = L$. Se $f(x) \leq h(x) \leq g(x)$ para todo $x \in X - {a}$, então $\lim_{x \rightarrow a} h(x) = L$.

**Observação**: A noção de limite é local, isto é, dadas as funções $f, g: X \rightarrow \mathbb{R}$, e dado $a \in X'$, se existir uma vizinhança $V$ do ponto $a$ tal que que $f(x) = g(x)$ para todo $x \neq a \in X \cap V$, então existe $\lim_{x \rightarrow a} f(x)$ se, e somente se, existe $\lim_{x \rightarrow a} g(x)$. Além disso, se existirem esses limites, serão iguais. Assim, por exemplo, no Teorema 2, não é necessário supor que vale $f(x) \leq h(x) \leq g(x)$ para todo $x \in X - \{a\}$. Basta que exista uma vizinhança $V$ do ponto $a$ tal que estas desigualdades valham para todo $x \neq a \in X \cap V$. O mesmo pode ser dito pro Teorema 1 e seu Corolário 2.

**Teorema 3**: Sejam $f: X \rightarrow \mathbb{R}$ e $a \in X'$. A fim de que seja $\lim_{x \rightarrow a} f(x) = L$ é necessário e suficiente que, para toda sequência de pontos $x_n \in X - \{a\}$ com $\lim x_n = a$, tenha-se $\lim f(x_n) = L$.

**Corolário 3.1**: (Unicidade do limite) Sejam $f: X \rightarrow \mathbb{R}$ e $a \in X'$. Se $\lim_{x \rightarrow a} f(x) = L$ $\lim_{x \rightarrow a} f(x) = M$, então $L = M$.

**Corolário 3.2**: (Operações com limites) Sejam $f, g: X \rightarrow \mathbb{R}$, $a \in X'$, com $\lim_{x \rightarrow a}f(x) = L$ e $\lim_{x \rightarrow a}g(x) = M$. Então,
1) $lim_{x \rightarrow a} [f(x) \pm g(x)] = L \pm M)$
2) $lim_{x \rightarrow a}[f(x) g(x)] = LM$
3) $lim_{x \rightarrow a} \cfrac{f(x)}{g(x)} = \cfrac{L}{M}$, caso $M \neq 0$
Além disso, se $lim_{x \rightarrow a} f(x) = 0$ e $g(x)$ é limitada numa vizinhança de $a$, então $lim_{x \rightarrow a}[f(x) g(x)] = 0$.

**Teorema 4**: Seja $f: X \rightarrow \mathbb{R}$, $a \in X'$. Se existe $lim_{x \rightarrow a} f(x)$ então $f$ é limitada numa vizinhança de $a$, isto é, existem $\delta > 0$ e $c > 0$ tais que $x \in X, 0 < |x - a| < \delta \Rightarrow |f(x)| \leq c$. 

### 6.2 Limites laterais



# Reference
[[Análise Real Volume 1]]

