---
tags:
  - "#sketch"
link-tags: 
aliases:
---
### Funções

Duas funções são iguais quando têm o mesmo domínio, o mesmo contradomínio e a mesma regra de correspondência.

**Definição**: (Gráfico de uma função) O gráfico de uma função $f: A \rightarrow B$ é o subconjunto $G(f)$ do produto cartesiano $A \bigtimes B$ formado pelos pares ordenados $(x, f(x))$, onde $x \in A$ é arbitrário. Ou seja, $G(f) = \{(x, y) \in A \times B | y = f(x)\}$.
Segue da definição de igualdade entre funções que duas funções são iguais se, e somente se, possuem o mesmo gráfico.

**Definição**: (Função identidade) A função identidade é dada por $id_A: A \rightarrow A$, $id_A(x) = x$ para todo $x \in A$.

**Definição**: (Imagem de um conjunto) Dada uma função $f: A \rightarrow B$, e uma parte $X \subset A$,chama-se imagem de $X$ pela função $f$ ao conjunto $f(X)$ dado por $f(x) = \{f(x) | x \in X\} = \{y \in B | y = f(x), x \in X \}$
Além disso, o conjunto $f(A)$ é chamado imagem da função $f$.

**Lema**: Para que $f: A \rightarrow B$ seja sobrejetiva, é necessário e suficiente que $f(A) = B$.

**Propriedades**: (Imagem)
Dada uma função $f: A \rightarrow B$ e indicando $X, Y, \dots$ subconjuntos de $A$, temos
* I1) $f(X \cup Y) = f(X) \cup f(Y)$;
* I2) $f(X \cap Y) \subset f(X) \cap f(Y)$;
* I3) $X \subset Y \Rightarrow f(X) \subset f(Y)$,
* I4) $f(\emptyset) = \emptyset$.

**Lema**: seja $f:A \rightarrow B$ uma função, e $X, Y \subset A$. Assim, $f$ é injetiva se, e somente se, $f(X \cap Y) = f(X) \cap f(Y)$.

**Definição**: (Imagem inversa) Seja uma função $f: A \rightarrow B$, e $Y \subset B$. A imagem inversa de $Y$ pela função $f$, $f^{-1}(Y)$, é o conjunto formado por todos elementos $x \in A$ tais que $f(x) \in Y$. Assim, $f^{-1}(Y) = \{x \in A | f(x) \in Y\}$.

**Propriedades**: (Imagem inversa)
Seja $f:A \rightarrow B$ e $Y, Z \subset B$. Então,
* Inv1) $f^{-1}(Y \cup Z) = f^{-1}(Y) \cup f^{-1}(Z)$;
* Inv2) $f^{-1}(Y \cap Z) = f^{-1}(Y) \cap f^{-1}(Z)$;
* Inv3) $f^{-1}(\complement Y) = \complement f^{-1}(Y)$
* Inv4) $Y \subset Z \Rightarrow f^{-1}(Y) \subset f^{-1}(Z)$;
* Inv5) $f^{-1}(B) = A$;
* Inv6) $f^{-1}(\emptyset) = \emptyset$.

### Composição de funções
**Lema**: se $f:A \rightarrow B$  e $g: B \rightarrow C$ são duas funções injetivas, então $g \circ f: A \rightarrow C$ é injetiva. O mesmo vale para sobrejeção e bijeção.

**Definição**: (Inversa à esquerda) Dadas as funções $f: A \rightarrow B$ e $g: B \rightarrow A$, dizemos que $g$ é uma inversa à esquerda para $f$ quando $g \circ f = id_A: A \rightarrow A$, ou seja, quando $g(f(x)) = x$ para todo $x \in A$. 

**Lema**: Uma função $f: A \rightarrow B$ terá inversa à esquerda se, e somente se, for injetiva.

**Definição**: (Inversa à direita) Dadas as funções $f: A \rightarrow B$ e $g: B \rightarrow A$, dizemos que $g$ é uma inversa à direita para $f$ quando $f \circ g = id_B: B \rightarrow B$, ou seja, quando $f(g(y)) = y$ para todo $y \in B$. 

**Lema**: Uma função $f: A \rightarrow B$ terá inversa à direita se, e somente se, for sobrejetiva.

### Boa ordenação e Segundo Princípio de Indução
**Teorema 1**: (Princípio da Boa Ordenação) Todo subconjunto não vazio $A \subset \mathbb{N}$ possui um elemento mínimo.

**Teorema 2**: (Segundo princípio da Indução) Seja $X \subset \mathbb{N}$ um conjunto com a seguinte propriedade: dado $n \in \mathbb{N}$, se $X$ contém todos os números naturais $m$ tais que $m < n$, então $n \in X$. Nessas condições, $X = \mathbb{N}$.

**Definição**: (Definição por indução) Seja $X$ um conjunto qualquer. Trata-se de definir uma função $f: \mathbb{N} \rightarrow X$. Suponhamos que nos seja dado o valor $f(1)$ e seja dada também uma regra que nos permita obter $f(n)$ desde que conheçamos os valores $f(m)$, para todo $m < n$. Então existe uma, e uma só, função $f: \mathbb{N} \rightarrow X$ nessas condições. 

### Conjuntos finitos e infinitos
**Definição**: (Conjunto finito) Um conjunto $X$ chama-se finito quando é vazio ou quando existe, para algum $n \in \mathbb{N}$, uma bijeção $\varphi : I_n \rightarrow X$, onde $I_n = \{p \in \mathbb{N} | 1 \leq p \leq n\}$.

**Lema**: Cada conjunto $I_n$ é finito e possui $n$ elementos.

**Lema**: Se $f: X \rightarrow Y$ é uma bijeção, um desses conjuntos é finito se, e somente se, o outro é.

**Teorema 3**: Seja $A \subset I_n$. Se existir uma bijeção $f: I_n \rightarrow A$, então $A = I_n$.

**Corolário 3.1**: Se existir ma bijeção $f: I_m \rightarrow I_n$ então $m = n$. Consequentemente, se existirem duas bijeções $\psi : I_n \rightarrow X$ e $\varphi : I_m \rightarrow X$, deve-se ter $m=n$.

**Corolário 3.2**: Não pode haver uma bijeção $f: X \rightarrow Y$ de um conjunto finito $X$ sobre uma parte própria $Y \subset X$.

**Teorema 4**: Se $X$ é um conjunto finito então todo subconjunto $Y \subset X$ é finito. O número de elementos de $Y$ não excede o de $X$ e só é igual quando $Y = X$.

**Corolário 4.1**: Seja $f: X \rightarrow Y$ uma função injetiva. Se $Y$ for finito, então $X$ também será. Além disso, o número de elementos de $X$ não excede o de $Y$. 
Pela contra positiva, se $X$ for infinito, $Y$ também será.

**Corolário 4.1**: Seja $g: X \rightarrow Y$ uma função sobrejetiva. Se $X$ for finito, então $Y$ também será. Além disso, o número de elementos de $Y$ não excede o de $X$. 
Pela contra positiva, se $Y$ for infinito, $X$ também será.

**Corolário 4.3**: Se um conjunto $X$ admite uma bijeção sobre uma de suas partes próprias, então $X$ é infinito.

**Definição**: (Conjunto limitado) Um conjunto $X \in \mathbb{N}$ chama-se limitado quando existe um $p \in \mathbb{N}$ tal que $p \geq x$ para todo $x \in X$.

**Teorema 5**: Seja $X \subset \mathbb{N}$ não vazio. As seguintes afirmações são equivalentes:
* $X$ é finito;
* $X$ é limitado;
* $X$ possui um maior elemento.

**Teorema 6**: Sejam $X, Y$ conjuntos finitos disjuntos, com $m$ e $n$ elementos respectivamente. Então, $X \cup Y$ é finito e possui $m + n$ elementos.



# Reference


