Bom dia, pessoal. 

Recebi um email de uma colega de vocês dizendo que não conseguiu entender muito bem o que é a distribuição estacionária. Além dela, percebi, pelas monitorias, que essa é uma dúvida que outras pessoas têm. Assim, vou tentar explicar melhor esse conceito aqui com um exemplo prático.

Em primeiro lugar, vamos destrinchar o termo "distribuição estacionária".

Vamos entender o que é uma distribuição no contexto de cadeias de Markov (CM). Seja $$X_0,X_1,\dots,X_n$$ uma CM. Ou seja, nós temos $$n$$ variáveis aleatórias (VA). Cada uma dessas VA's possui uma distribuição, que pode ou não ser única. A distribuição de uma VA, no caso discreto, nada mais é que uma função que atribui uma probabilidade a cada um dos valores que essa VA assume. No caso de CM, os valores possíveis para essas VA's assumirem são os estados do espaço de estados (geralmente denotado por $$S$$ ).  

Vamos utilizar o exercício 4 da lista 1 como um exemplo. Primeiro, nos é dado que  $$S = \{0, 1, 2\}$$ e  $$P(X_0 = 0) = P(X_0 = 1) = \frac{1}{4}$$. Isso implica que  $$P(X_0 = 2) = \frac{1}{2}$$. Assim, temos a distribuição de  $$X_0$$; para manter consistência com o gabarito, vamos denotá-la  $$v^{(0)} = \left[ \begin{array}{ccc}  \frac{1}{4} & \frac{1}{4} & \frac{1}{2}  \end{array} \right]$$.

Agora, vamos encontrar a distribuição de  $$X_1$$. Sabendo que  $$X_1$$ só depende de  $$X_0$$, vamos utilizar a lei da probabilidade total para reescrever  $$X_1$$:  $$P(X_1 = j) = \sum_{i \in S} P(X_1 = j | X_0 = i) P(X_0 = i) = \sum_{i = 0}^{2} P(X_1 = j | X_0 = i) P(X_0 = i) = \sum_{i = 0}^{2} P_{ij}P(X_0 = i)$$ para todo $$j \in \{0, 1, 2 \} = S$$, onde  $$P_{ij}$$ é a probabildade de transição do estado  $$i$$ para o estado  $$j$$ da matriz de transição  $$\mathcal{P}$$ (dada pelo exercício). Fazendo as contas, vamos concluir que  $$P(X_1 = 0) = \frac{3}{8}$$,  $$P(X_1 = 1) = \frac{1}{6}$$,  $$P(X_1 = 2) = \frac{11}{24}$$. Ou seja, $$v^{(1)} = \left[ \begin{array}{ccc}  \frac{3}{8} & \frac{1}{6} & \frac{11}{24}  \end{array} \right]$$. Note duas coisas: primeiro,  $$v^{(0)} \neq  v^{(1)}$$; e segundo, $$v^{(1)} = v^{(0)} \mathcal{P}$$ em notação matricial.

Seguindo dessa forma, podemos obter a distribuição de  $$X_2$$ fazendo $$v^{(2)} = v^{(1)} \mathcal{P}$$ e assim por diante. Olhando o gabarito, observe que $$v^{(0)} \neq  v^{(1)} \neq v^{(2)} \neq v^{(3)}$$.

Com isso em mente, agora, vamos analisar o termo "estacionária".

Vamos continuar no exemplo 4 da lista 1, mas com uma modificação: alteraremos a distribuição de  \( X_0)\ para  \(v^{(0)} = \left[ \begin{array}{ccc}  \frac{2}{5} & \frac{1}{5} & \frac{2}{5}  \end{array} \right] )\. Fazendo \( v^{(1)} = v^{(0)} \mathcal{P} )\, obteremos que \( v^{(1)} = \left[ \begin{array}{ccc}  \frac{2}{5} & \frac{1}{5} & \frac{2}{5}  \end{array} \right] )\. Repetindo o processo várias vezes, veremos que \( v^{(n)} = \left[ \begin{array}{ccc}  \frac{2}{5} & \frac{1}{5} & \frac{2}{5}  \end{array} \right] )\ para todo \( n )\ natural. Ou seja, a distribuição "estacionou". Se denotarmos essa distribuição estacionada por  \( \pi )\, temos que  \( \pi = \pi \mathcal{P} )\.

Claro que essa nova distribuição inicial da cadeia (a distribuição de  \(X_0)\) não foi escolhida ao acaso. Para encontrá-la, devemos, justamente, resolver as equações lineares geradas por \(\pi = \pi \mathcal{P})\, onde \(\pi =