No final dos anos 1800, havia uma expectativa da elite brasileira de o Brasil se transformar num país branco. Segundo os últimos censos do IBGE, essa expectativa não se concretizou: hoje, o Brasil é uma país majoritariamente negro.

Apesar da sua grande diversidade étnica-racial, as relações sociais no país são marcadas, até os dias de hoje, por uma hierarquização baseada em princípios étnicos que vêm se perpetuando desde a colonização pelos europeus. Uma das maneiras que essa perpetuação se propaga é por meio das instituições, em especial a escola.

Uma das facetas da discriminação racial no ambiente escolar pode ser observada por meio da dinâmica social entre as crianças, que, inevitavelmente, acabam por reproduzir os valores da sociedade em que estão inseridas.

Em seu texto ESPAÇO ESCOLAR E DISCRIMINAÇ..., Tânia Mara Cruz entrevista os alunos de uma escola estadual do estado de São Paulo. Nele, são relatados, pelos alunos, diversas situações nas quais eles são as vítimas e os perpetradores do racismo. Segundo a autora, as discriminações ligadas à raça eram frequentes, e havia uma resistência, por parte das crianças, a auto-identificação com a cor preta:

"... a ressignificação de termos, como negro, esteve presente para poucas crianças da E. E. Luiza Mahim, constituindo, inclusive, para muitas, um adjetivo pejorativo."

Ainda:

"... e, na vontade de branqueamento, a cor negra é transformada em café com leite ou morena, para André, ou morena, no caso de Adriana ...".

Assim, nota-se que, se materialmente o desejo da elite se frustrou (como aponta o IBGE), no imaginário coletivo, ele criou raízes: há um anseio, por parte da população, manifestada nas falas e atitudes das crianças, por ser branca. Ou talvez um receio de se identificar como preta, dada a violência que sofrem por isso.

Outra faceta da discriminação racial na escola é o currículo. 

O ambiente escolar serve como perpetuador do racismo de duas formas:
1) por meio da cultura local criada pelas crianças, que, inevitavelmente, acabam por reproduzir os valores da sociedade em que estão inseridas;
2) pelo método de ensino eurocêntrico dos currículos.


HISTÓRIA AFRO BRASILEIRA NO CURRÍCULO

Se materialmente o desejo da elite se frustrou, no imaginário coletivo, ele criou raízes: há um anseio, por parte da população, por ser branca. Ou talvez um receio de se identificar como preta.

Dessa forma, políticas de promoção de igualdade racial que atuem nos sistema de educação são de suma importância. O ensino da história e cultura afro-brasileira é uma 